### 2021-10-27 chapters/01-chapter-1.tex
Lanjut bab 1
Belum beres latar blkng dan rumusan mslh

Pada bab ini akan dibahas mengenai gambaran dasar dari pelaksanaan Tugas Akhir dalam bentuk penjelasan latar belakang yang mendasari pemilihan topik. Dari latar belakang tersebut, akan diurai kembali menjadi rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, metodologi, serta sistematika pembahasan tugas akhir ini.

@@

@@

\textit{Spreadsheet} iliki beberapa keunggulan dibandingkan dengan aplikasi pengolahan data jenis lain. Keunggulan yang paling terlihat adalah banyak orang yang mengetahui cara penggunaan aplikasi jenis \textit{spreadsheet} dan terbiasa dalam menggunakannya. Di samping itu, \textit{spreadsheet} memiliki banyak fitur dan kemampuan yang jarang diketahui orang awam jika digunakan dengan benar. Dengan keunggulan ini, \textit{spreadsheet} sering kali dijadikan pilihan utama dalam pengolahan dan pengumpulan data. Beberapa orang mungkin menganggap, penggunaan \textit{spreadsheet} adalah personal sehingga tidak membutuhkan tim atau bantuan orang lain dalam pembuatan suatu \textit{spreadsheet}. Hal ini tidak dapat dibenarkan, karena jika melihat kasus penggunaannya pada organisasi bisnis yang besar, \textit{spreadsheet} yang dihasilkan sangatlah kompleks dan besar dengan pengembangan yang membutuhkan banyak orang \citep{Panko1998}.

@@

Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan perangkat lunak pengumpulan data berbentuk \textit{spreadsheet} yang dapat mengubah data dalam format \textit{spreadsheet} menjadi data relasional serta melakukan validasi pada data masukan. Dengan adanya perangkat lunak ini diharapkan dapat dilakukan pengumpulan data yang disertai validasi data masukan.

@@

\begin{enumerate}
    %\item Fitur kolaborasi pada \textit{spreadsheet} bukan fokus utama, fitur akan diambil dari aplikasi \textit{spreadsheet} yang telah ada.
    %\item Fokus data masukan pada Tugas Akhir ini berupa data mentah yang belum direkapitulasi.
    \item Kakas hanya dapat berjalan pada aplikasi EtherCalc.
    \item Jenis \textit{spreadsheet} yang ditangani adalah \textit{data frame} dan relasi.
    \item Data disimpan dalam bentuk basis data relasional.
    \item Basis data yang didukung untuk digunakan dalam penyimpanan data hanya MySQL.
    \item Struktur basis data dan tingkat normalisasi yang terbentuk merupakan tanggung jawab pengguna dan tidak ditangani oleh kakas.
    \item Kakas hanya mendukung penggunaan satu \textit{sheet} dalam satu \textit{spreadsheet}.
    \item Validasi yang dilakukan hanya validasi tipe, domain, dan relasi data.
    \item Validasi tipe hanya mencakup tipe \textit{integer}, \textit{double}, \textit{string}, dan \textit{boolean}.
    \item Validasi domain hanya mencakup aturan \textit{range}, lebih besar, lebih kecil, sama dengan, dan nilai diskrit. Atribut hanya dapat menerima satu aturan validasi domain.
\end{enumerate}

@@

Metodologi yang digunakan dalam pengerjaan Tugas Akhir ini yakni:
\begin{enumerate}
    \item Studi Literatur \\
          Pengerjaan tugas akhir diawali dengan mencari dan mempelajari referensi berupa jurnal ilmiah dan aplikasi-aplikasi yang telah ada sebelumnya yang dapat membantu pengembangan kakas yang dibuat pada tugas akhir ini. Literatur yang dicari dan dipelajari berkaitan dengan topik tugas akhir yaitu mengenai \textit{spreadsheet}, penggunaannya pada bisnis, kesalahan yang sering dilakukan dalam pembuatan, teknik pendeteksian data yang ada pada \textit{spreadsheet}, serta hal-hal lain yang masih berkaitan dengan topik tugas akhir ini.

    \item Analisis Masalah \\
          Pada tahap ini dilakukan analisis permasalahan yang berkaitan dengan topik yang diangkat pada tugas akhir ini. Diantaranya adalah memecah permasalahan menjadi aplikasi \textit{spreadsheet} yang dikembangkan, penanganan konflik saat berkolaborasi, jenis \textit{spreadsheet} yang ditangani, metode interaksi pengguna, penentuan bagian data dan label, representasi tabel, validasi data, penyimpanan data, interaksi antar \textit{spreadsheet}, dan proposal perubahan alur kerja.

@@

Penulisan tugas akhir ini terdiri dari 5 bab, yaitu: BAB I Pendahuluan, BAB II Tinjauan Pustaka, BAB III Analisis dan Perancangan, BAB IV Rancangan, Implementasi, dan Pengujian, dan BAB V Penutup.

@@

Bab dua menjelaskan mengenai dasar teori yang digunakan di dalam menyelesaikan permasalahan yang diangkat. Teori yang digunakan berasal dari literatur dan referensi yang berhubungan dengan permasalahan yang diangkat seperti hal-hal yang berkaitan dengan \textit{spreadsheet}, penggunaannya pada bisnis, masalah yang sering terjadi dalam pembuatan, metode \textit{quality control} yang dapat dilakukan untuk mencegah kesalahan, serta metode pendeteksian bagian label dan data yang pernah dibuat pada penelitian lain. Dasar teori ini menjadi dasar analisis dan rancangan solusi pada bab selanjutnya.

Bab tiga memaparkan analisa kebutuhan dan permasalahan yang dipilih yakni tingginya tingkat kesalahan yang terjadi pada \textit{spreadsheet}. Dari hasil analisa yang dilakukan, di dapatkan bentuk solusi umum yang dapat digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut. Selanjutnya solusi umum tersebut dibuat rancangan dan arsitekturnya agar dapat diimplementasikan.

@@

% \section{Jadwal Pelaksanaan}
% \newsavebox\mybox
% \begin{lrbox}{\mybox}
%     \begin{ganttchart}[
%     vgrid={*{6}{draw=none}, dotted},
%     x unit=.05cm,
%     y unit title=.6cm,
%     y unit chart=.6cm,
%     time slot format=isodate,
%     time slot format/start date=2016-09-01]{2016-09-01}{2017-04-30}
%     \ganttset{bar height=.6}
%     \gantttitlecalendar{year, month} \\
%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 1}{2016-09-01}{2016-11-30}\\
%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 2}{2016-10-01}{2016-11-15}\\
%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 3}{2016-11-01}{2016-12-15}\\
%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 4}{2016-12-15}{2017-03-01}\\
%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 5}{2017-02-01}{2017-04-30}
%     \end{ganttchart}
% \end{lrbox}

% Pengerjaan tugas akhir ini direncanakan mulai pada September 2016 sampai April 2016. Pelaksanaan tugas akhir ini dibagi menjadi 5 tahap yang dapat dipetakan kepada metodologi pengerjaan sebagai berikut,
% \begin{enumerate}
%     \item Tahap 1: Studi Literatur
%     \item Tahap 2: Analisis Masalah
%     \item Tahap 3: Perancangan Solusi
%     \item Tahap 4: Implementasi
%     \item Tahap 5: Pengujian dan Analisis Hasil
% \end{enumerate}
% Jadwal pelaksanaan tugas akhir berdasarkan metodologi pengerjaan tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{Gantt-Chart} dibawah ini.
% \begin{table}[htb]
% \centering
% \caption{Gantt Chart jadwal pelaksanaan tugas akhir}
% \label{Gantt-Chart}
% \tikz{
%   \node[inner sep=0pt,outer sep=0pt] (gantt)
%   {\begin{tabular}{c}
%     \toprule
%     \resizebox{\textwidth}{!}{\usebox\mybox} \\
%     \bottomrule
%    \end{tabular}%
%    };
% }   
% \end{table}

>>>>

Pada bab ini akan dibahas mengenai gambaran dasar dari pelaksanaan Tugas Akhir dalam bentuk penjelasan latar belakang yang mendasari pemilihan topik. Dari latar belakang tersebut, akan diurai kembali menjadi rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, metodologi, serta sistematika pembahasan tugas akhir.

@@

Dengan banyaknya adopsi penggunaan arsitektur Microservice yang berbasis Sistem Terdistribusi saat ini, semakin banyak juga tantangan yang ada berkaitan dengan adopsi gaya arsitektur tersebut.

@@

\textit{Spreadsheet} memiiliki beberapa keunggulan dibandingkan dengan aplikasi pengolahan data jenis lain. Keunggulan yang paling terlihat adalah banyak orang yang mengetahui cara penggunaan aplikasi jenis \textit{spreadsheet} dan terbiasa dalam menggunakannya. Di samping itu, \textit{spreadsheet} memiliki banyak fitur dan kemampuan yang jarang diketahui orang awam jika digunakan dengan benar. Dengan keunggulan ini, \textit{spreadsheet} sering kali dijadikan pilihan utama dalam pengolahan dan pengumpulan data. Beberapa orang mungkin menganggap, penggunaan \textit{spreadsheet} adalah personal sehingga tidak membutuhkan tim atau bantuan orang lain dalam pembuatan suatu \textit{spreadsheet}. Hal ini tidak dapat dibenarkan, karena jika melihat kasus penggunaannya pada organisasi bisnis yang besar, \textit{spreadsheet} yang dihasilkan sangatlah kompleks dan besar dengan pengembangan yang membutuhkan banyak orang \citep{Panko1998}.

@@

Tujuan yang ingin dicapai dalam Tugas Akhir ini adalah mengembangkan perangkat lunak solusi \textit{Distributed Tracing} bersifat \textit{hybrid} yang dapat membuat visualisasi dari hasil \textit{tracing} sehingga \textit{developer} dapat mendapatkan \textit{observability} dari aplikasi \textit{Microservice}.

@@

\begin{enumerate}
	\item Kakas instrumentasi yang digunakan pada level kode Microservice tidak akan dibuat dari awal namun akan mengimplementasikan solusi instrumentasi \textit{Open Source}
	\item Kasus yang diuji terbatas pada komunikasi antar aplikasi Microservice yang berjalan di atas Kubernetes
	\item Kasus yang diuji tidak termasuk komunikasi \textit{network} antar aplikasi Microservice yang menggunakan protokol HTTPS
\end{enumerate}

@@

Metodologi yang digunakan dalam pengerjaan Tugas Akhir ini yakni:
\begin{enumerate}
    \item Studi Literatur \\
          Pengerjaan tugas akhir diawali dengan mencari dan mempelajari referensi berupa buku, jurnal ilmiah dan solusi \textit{Open Source}  yang telah ada sebelumnya yang dapat membantu pengembangan kakas yang dibuat pada tugas akhir ini. Literatur yang dicari dan dipelajari berkaitan dengan topik tugas akhir yaitu mengenai \textit{Distributed Tracing},  protokol komunikasi Microservice, Kubernetes, serta hal-hal lain yang masih berkaitan dengan topik tugas akhir ini.

    \item Analisis Masalah \\
          Pada tahap ini dilakukan analisis permasalahan yang berkaitan dengan topik yang diangkat pada tugas akhir ini. Diantaranya adalah menganalisis kebutuhan instrumentasi pada protokol Microservice, kebutuhan visualisasi dari hasil \textit{tracing}, dan kebutuhan infrastruktur \textit{deployment} pada Kubernetes.

@@

Penulisan tugas akhir ini terdiri dari 5 bab, yaitu: BAB I Pendahuluan, BAB II Studi Literatur, BAB III Analisis dan Perancangan, BAB IV Rancangan, Implementasi, dan Pengujian, dan BAB V Penutup.

@@

Bab dua menjelaskan mengenai dasar teori yang digunakan di dalam menyelesaikan permasalahan yang diangkat. Teori yang digunakan berasal dari literatur dan referensi yang berhubungan dengan permasalahan yang diangkat seperti hal-hal yang berkaitan dengan \textit{Distributed Tracing}, protokol komunikasi Microservice, dan Kubernetes. Dasar teori ini menjadi dasar analisis dan rancangan solusi pada bab selanjutnya.

Bab tiga memaparkan analisis permasalahan yang terkait dengan visualisasi hasil Distributed Tracing pada Microservice beserta rancangan solusi yang akan digunakan untuk mengatasi permasalahan tersebut. Selanjutnya solusi umum tersebut akan dibuat rancangan dan arsitekturnya agar dapat diimplementasikan.

@@

% \section{Jadwal Pelaksanaan}
% \newsavebox\mybox
% \begin{lrbox}{\mybox}
%     \begin{ganttchart}[
%     vgrid={*{6}{draw=none}, dotted},
%     x unit=.05cm,
%     y unit title=.6cm,
%     y unit chart=.6cm,
%     time slot format=isodate,
%     time slot format/start date=2016-09-01]{2016-09-01}{2017-04-30}
%     \ganttset{bar height=.6}
%     \gantttitlecalendar{year, month} \\
%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 1}{2016-09-01}{2016-11-30}\\
%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 2}{2016-10-01}{2016-11-15}\\
%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 3}{2016-11-01}{2016-12-15}\\
%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 4}{2016-12-15}{2017-03-01}\\
%     \ganttbar[bar/.append style={fill=blue}]{Tahap 5}{2017-02-01}{2017-04-30}
%     \end{ganttchart}
% \end{lrbox}
%
% Pengerjaan tugas akhir ini direncanakan mulai pada September 2016 sampai April 2016. Pelaksanaan tugas akhir ini dibagi menjadi 5 tahap yang dapat dipetakan kepada metodologi pengerjaan sebagai berikut,
% \begin{enumerate}
%     \item Tahap 1: Studi Literatur
%     \item Tahap 2: Analisis Masalah
%     \item Tahap 3: Perancangan Solusi
%     \item Tahap 4: Implementasi
%     \item Tahap 5: Pengujian dan Analisis Hasil
% \end{enumerate}
% Jadwal pelaksanaan tugas akhir berdasarkan metodologi pengerjaan tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{Gantt-Chart} dibawah ini.
% \begin{table}[htb]
% \centering
% \caption{Gantt Chart jadwal pelaksanaan tugas akhir}
% \label{Gantt-Chart}
% \tikz{
%   \node[inner sep=0pt,outer sep=0pt] (gantt)
%   {\begin{tabular}{c}
%     \toprule
%     \resizebox{\textwidth}{!}{\usebox\mybox} \\
%     \bottomrule
%    \end{tabular}%
%    };
% }   
% \end{table}
